# 计算的力量

## 什么是计算

### 计算

Lucy 是一个只学过加法的一年级小学生，她能完成一个乘法运算任务吗？答案是肯 定的！

例如下列“程序” 就能使 Lucy 算出 m×n：

```
在纸上写下 0，记住结果； 
给所记结果加上第 1 个 n，记住结果； 
给所记结果加上第 2 个 n，记住结果；
……
给所记结果加上第 m 个 n，记住结果。至此就得到了 m×n。
```

### 可计算性

#### 到底什么问题是计算机可计算的？

非常深奥的问题，涉及到等价问题。结论是：所有计算机的计算能力都是一样的！尽管不同计算机有不同的指令 集和不同性能的硬件，但一台计算机能解决的问题，另一台计算机肯定也能解决。

什么是可计算的？如果能够为某个问题找到算法，该问题就称为可计算的。

### 算法

#### 什么是算法

编程解决一个问题时，首先要找出解决问 题的方法，该解决方法一般先以非形式化的方式表述为由一系列可行的步骤组成的过程，然 后才用形式化的编程语言去实现该过程。这种解决特定问题的、由一系列明确而可行的步骤 组成的过程，称为算法（algorithm）。算法表达了解决问题的核心步骤，反映的是程序的解 题逻辑。

再以数学为例，“计算 b^2 - 4ac”作为算法中的一个步骤显然是可操作的，没有必要细化 为“先计算 b^2，再计算 4ac，再两者相减”的步骤；而“作一条平行于直线 AB 的直线”就 不是一个明确的步骤。至于“用尺规作图来三等分角ÐAOB”，则根本就是一个不可能做到的操作，尽管其意义是明确的。

#### 摘录

设计算法是创造性的活动，要求设计者具备问题求解能力和想像力，能从宏观视野把握问题的求解逻辑；而编码实现算法则是相对机械的活动，要求程序员具有严谨细致的作风， 能在微观层次关注细枝末节。

## 计算思维

计算机科学家在 用计算机解决问题时也有自己独特的思维方式和解决方法，我们统称之为 计算思维。

计算思维建立在计算机的能力和限制之上，这是计算思维区别于其他思维方式的一个重要特征。用计算机解决问题时必须遵循的基本思考原则是：既要充分利用计算机的计算和存 储能力，又不能超出计算机的能力范围。

### 例子

#### 问题表示

问题表示与问题求解是紧密相关的， 如果问题的表示合适，那么问题的解法就可能如水到渠成一般容易得到，否则可能如逆水行 舟一般难以得到解法。

抽象（abstraction）是用于问题表示的重要思维工具。例如，小学生经过学习都知道将 应用题“原来有五个苹果，吃掉两个后还剩几个”抽象表示成“5 - 2”，这里显然只抽取了 问题中的数量特性，完全忽略了苹果的颜色或吃法等不相关特性。一般意义上的抽象，就是 指这种忽略研究对象的具体的或无关的特性，而抽取其一般的或相关的特性。计算机科学中 的抽象包括数据抽象和控制抽象，简言之就是将现实世界中的各种数量关系、空间关系、逻辑关系和处理过程等表示成计算机世界中的数据结构（数值、字符串、列表、堆栈、树等） 和控制结构（基本指令、顺序执行、分支、循环、模块等），或者说建立实际问题的计算模型。 另外，抽象还用于在不改变意义的前提下隐去或减少过多的具体细节，以便每次只关注少数 几个特性，从而有利于理解和处理复杂系统。显然，通过抽象还能发现一些看似不同的问题 的共性，从而建立相同的计算模型。总之，抽象是计算机科学中广泛使用的思维方式，只要 有可能并且合适，程序员就应当使用抽象。

#### 算法设计

计算机科学家采用多种思维方式和方法来发现有效的算法。例如，利用分治 法的思想找到了高效的排序算法，利用递归思想轻松地解决了 Hanoi 塔问题，利用贪心法寻 求复杂路网中的最短路径，利用动态规划方法构造决策树，等等。

对于大型问题和复杂系统，很难得到直接的解法，这时计算机科学家会设法将原问题重 新表述，降低问题难度，常用的方法包括分解、化简、转换、嵌入、模拟等。

如果一个问题 过于复杂难以得到精确解法，或者根本就不存在精确解法，计算机科学家不介意退而求其次， 寻求能得到近似解的解法，通过牺牲精确性来换取有效性和可行性，尽管这样做的结果可能 导致问题解是不完全的，或者结果中混有错误。

作为对比，很难想象数学家在解决数学问题时会寻求什么近似证明或对错参杂的解。

#### 编程技术

#### 可计算性与算法复杂性

在用计算机解决问题时，不仅要找出正确的解法，还要考虑解法的复杂度。

